---
layout: post
title: Common JS 和 ES6 Module 区别
categories: js
description: js
keywords: js
---
### CommonJS 规范
  在 ES6 之前，ECMAScript 并没有提供代码组织的方式，那时候通常是基于 IIFE 来实现“模块化”，随着 JavaScript 在前端大规模的应用，以及服务端 Javascript 的推动，原先浏览器端的模块规范不利于大规模应用。于是早期便有了 CommonJS 规范，其目标是为了定义模块，提供通用的模块组织方式。

### 模块定义和使用
  在CommonJ当中 ，一个文件就是一个模块。定义一个模块导出通过 exports || module.exports 挂载即可
  ```js
    export.count = 1;
  ```
  导入一个模块也是so easy的，通过require 对应的模块拿到exports 对象
  ```js
    const counter = require('./counter')
    console.log(counter.count);  // 1
  ```
### CommonJS的模块主要是由原生模块module来实现的，这个类上的一些属性对我们理解有很大的帮助
```js
  Module {
    id: '.', // 如果是 mainModule id 固定为 '.'，如果不是则为模块绝对路径
    exports: {}, // 模块最终 exports
    filename: '/absolute/path/to/entry.js', // 当前模块的绝对路径
    loaded: false, // 模块是否已加载完毕
    children: [], // 被该模块引用的模块
    parent: '', // 第一个引用该模块的模块
    paths: [ // 模块的搜索路径
    '/absolute/path/to/node_modules',
    '/absolute/path/node_modules',
    '/absolute/node_modules',
    '/node_modules'
    ]
  }

```
### require 从哪里来？
  在编写 CommonJS 模块的时候，我们会使用 require 来加载模块，使用 exports 来做模块输出，还有 module，__filename, __dirname 这些变量，为什么它们不需要引入就能使用？原因是 Node 在解析 JS 模块时，会先按文本读取内容，然后将模块内容进行包裹，在外层裹了一个 function，传入变量。再通过 vm.runInThisContext 将字符串转成 Function形成作用域，避免全局污染
  ```JS
    let wrap = function(script) {
    return Module.wrapper[0] + script + Module.wrapper[1];
  };
    const wrapper = [
      '(function (exports, require, module, __filename, __dirname) { ',
      '\n});'
    ];

  ```
  于是在 CommmonJS 的模块中可以不需要 require，直接访问到这些方法，变量。参数中的 module 是当前模块的的 module 实例（尽管这个时候模块代码还没编译执行），exports 是 module.exports 的别名，最终被 require 的时候是输出 module.exports 的值。require 最终调用的也是 Module._load 方法。__filename，__dirname 则分别是当前模块在系统中的绝对路径和当前文件夹路径。

### 模块的查找过程
  开发者在使用 require 时非常简单，但实际上为了兼顾各种写法，不同类型的模块，node_modules packages 等模块的查找过程稍微有点麻烦。首先，在创建模块对象时，会有 paths 属性，其值是由当前文件路径计算得到的，从当前目录一直到系统根目录的 node_modules。可以在模块中打印 module.paths 看看。
  ```JS
  [ 
  '/Users/evan/Desktop/demo/node_modules',
  '/Users/evan/Desktop/node_modules',
  '/Users/evan/node_modules',
  '/Users/node_modules',
  '/node_modules'
]

  ```
  除此之外，还会查找全局路径（如果存在的话）

  ```JS
  [
    execPath/../../lib/node_modules, // 当前 node 执行文件相对路径下的 lib/node_modules
    NODE_PATH, // 全局变量 NODE_PATH
    HOME/.node_modules, // HOME 目录下的 .node_module
    HOME/.node_libraries' // HOME 目录下的 .node-libraries
  ]

  ```
      按照官方文档给出的查找过程已经足够详细，这里只给出大概流程。
  ```JS
      从 Y 路径运行 require(X)

    1. 如果 X 是内置模块（比如 require('http'）)
    &emsp;&emsp;a. 返回该模块。
    &emsp;&emsp;b. 不再继续执行。

    2. 如果 X 是以 '/' 开头、
      a. 设置 Y 为 '/'

    3. 如果 X 是以 './' 或 '/' 或 '../' 开头
      a. 依次尝试加载文件，如果找到则不再执行
          - (Y + X)
          - (Y + X).js
          - (Y + X).json
          - (Y + X).node
      b. 依次尝试加载目录，如果找到则不再执行
          - (Y + X + package.json 中的 main 字段).js
          - (Y + X + package.json 中的 main 字段).json
          - (Y + X + package.json 中的 main 字段).node
    &emsp;&emsp;c. 抛出 "not found"
    4. 遍历 module paths 查找，如果找到则不再执行
    5. 抛出 "not found"

  ```
  模块查找过程会将软链替换为系统中的真实路径，例如 lib/foo/node_moduels/bar 软链到 lib/bar，bar 包中又 require('quux')，最终运行 foo module 时，require('quux') 的查找路径是 lib/bar/node_moduels/quux 而不是 lib/foo/node_moduels/quux。
  ### 模块加载相关
   MainModule
  当运行 node index.js 时，Node 调用 Module 类上的静态方法 _load(process.argv[1])加载这个模块，并标记为主模块，赋值给 process.mainModule 和 require.main，可以通过这两个字段判断当前模块是主模块还是被 require 进来的。
  CommonJS 规范是在代码运行时同步阻塞性地加载模块，在执行代码过程中遇到 require(X)时会停下来等待，直到新的模块加载完成之后再继续执行接下去的代码。
  虽说是同步阻塞性，但这一步实际上非常快，和浏览器上阻塞性下载、解析、执行 js 文件不是一个级别，硬盘上读文件比网络请求快得多。

  ### 缓存和循环引用
    文件模块查找挺耗时的，如果每次 require 都需要重新遍历文件夹查找，性能会比较差；还有在实际开发中，模块可能包含副作用代码，例如在模块顶层执行 addEventListener ，如果 require 过程中被重复执行多次可能会出现问题
    CommonJS 中的缓存可以解决重复查找和重复执行的问题。模块加载过程中会以模块绝对路径为 key, module 对象为 value 写入 cache。在读取模块的时候会优先判断是否已在缓存中，如果在，直接返回 module.exports；如果不在，则会进入模块查找的流程，找到模块之后再写入 cache。
    也就是说，如果重复循环引用会直接读取cache 中数据
  
  ### ES6 模块
    ES6 模块是前端开发同学更为熟悉的方式，使用 import, export 关键字来进行模块输入输出。ES6 不再是使用闭包和函数封装的方式进行模块化，而是从语法层面提供了模块化的功能。
    ES6 模块中不存在 require, module.exports, __filename 等变量，CommonJS 中也不能使用 import。两种规范是不兼容的，一般来说平日里写的 ES6 模块代码最终都会经由 Babel, Typescript 等工具处理成 CommonJS 代码。
    使用 Node 原生 ES6 模块需要将 js 文件后缀改成 mjs，或者 package.json "type"`` 字段改为 "module"，通过这种形式告知Node使用ES Module` 的形式加载模块。
  ### ES6模块加载过程
    ES6 模块的加载过程分为三步：
  + 1. 查找，下载，解析，构建所有模块实例。
    ES6 模块会在程序开始前先根据模块关系查找到所有模块，生成一个无环关系图，并将所有模块实例都创建好，这种方式天然地避免了循环引用的问题，当然也有模块加载缓存，重复 import 同一个模块，只会执行一次代码。
  + 2. 在内存中腾出空间给即将 export 的内容（此时尚未写入 export value）。然后使 import 和 export 指向内存中的这些空间，这个过程也叫连接。


